아신
아신 여러분 안녕하십니까? AI
인프라 투자가 점점 더 가열차게
진행이 되고 있는데요. 지금 이제
투자가 계속해서 급하게 뭔가 진행이
되다 보니 이제 공급 부족이라는게
AI 가속이 메모리를 넘어서 이제는
소재 부품 뭐 이런 쪽으로도 좀
확장이 되는 느낌입니다. 자, 일단
소재 부품.
자, 제가 AI 혁명이라는이
사이클에서 주목해야 되는 거는 결국
공급 부족 쇼티지.
자,이 키워드만 잘 따라가면 돈을 벌
수 있다라고 이야기한 적이 있는데요.
자, AI 가속기
요건 이제 GPU뿐만
아니라 이제 에이 구글 TPU 등
자, 이런 쪽이 이제 수요가 빠르게
늘고 있죠. 네, 빠르게 늘고
있습니다. 근데 이게 다 같이
좋아지는 건 아니죠. 이것도 철저하게
이제 K자 영성장이라고 봐야
되는데요.
법용
범용에서는 별로 부과 가치가 없고요.
결국은
성능
성능에서 뭔가 보여 줄 수 있는 이런
쪽에 이제 밸류를 주고 있다. 자,
이런 흐름은 분명합니다. 그러니까
뭔가가 특별해야 된다라는 건데요.
지금 이제 최근에 이제 나온 이슈들은
결국 이제 기판 쪽 기판 쪽이 좀
최근에 이제 활발해지고 있는데요.
기판은 결국 AI 네트워크하고 직결이
돼 있습니다.
자, 우리 흔히 이야기하는 엔비디아가
칩투칩.
요거는 이제 NV링크라고 하죠. 네.
NV링크.
그리고 여기 또 이제 스위치 네트워크
장비. MV 스위치
MV 링크 MV 스위치가 이제요
칩하고 칩 연결하는 데서 또 중요한
역할을 하고 있는데요. 이제 서버
내에서 요런 쪽에서 이제 점점 더
이제 AI 네트워크가 늘어나니까
어떻게 되겠어? 신호가 많아지고
열이 많이 나고 그럼 이제이 노이즈는
줄여야 되고 자 이런 어려운 난재들을
해결해야 되는 거죠. 그래서 지금
최근에 뭔가 기판 쪽에서 이슈가 되고
있는 거는 일본의 또 소재를
독점을지고 있는 회사들이 많죠.
우리가 예전에 히든 챔피언 이런
이야기를 많이 하는데요. 아 예전에
스마트폰 때도
결국 터치 스크린 패널 터치스크린
패널 때 이때 일본의 니토코
지금은 레조학으로 이름을 바꿨을
겁니다. 아마 니토덴코가 IT 필름
이거 공급 부족이라서 이거 가지고
엄청나게 돈을 벌었는데 결국 이거
국산한다고 했는데 못 했거든요. 네.
근데 지금 일본의 니토보 니토보라는
회사가 있습니다. 여기가 뭐 하는
회사냐? 고성능
유리섬류.
요거를 사실상 독점하고 있는 회사라고
보시면 됩니다. 근데 AI 네트워크
때문에 자 이런 성능이 필요한데
고성능 유리섬류는 계속해서 공급
부족인 거죠. 자, 이것 때문에 지금
병목이 되고 있다. 병목이 되고
있다.
그리고 최근에 이게 병목이 되다
보니까 공급이 보조하니까 어떻게
돼요? 가격을 ASP를 계속 올리죠.
자, 일단 레조학 예전에 니토코
레조학이라는 회사가 지금 CCL
특히나 얘는 플립치 BGA에 들어가는
CCL인데
아, 그럼 CCL를 한번 설명을
드릴까요? 네. 일단 CCL을 어떻게
만드는지 좀 설명을 드리면요. 유리
섬유를 유리 섬유를 요렇게 천처럼
직조로 합니다. 직조 씨줄하고 날줄을
엮어서요.요
유리 섬유를 가지고 요거는 간단하게
설명드리면 요게 에폭c시라는
에폭시에다가요 폭 담그면 어떻게
됩니까?이 유리섬유를 얘가 딱 덜러
묶겠죠. 그래서 어떻게 됩니까?
요렇게
FR4라는 보통 이제 플라스틱처럼
플라스틱이 됩니다. 플라스틱 얇고
단단한이 플라스틱이 되겠죠.
여기에다가 양쪽에다가 구리 동박을
코팅을 합니다.
여기다가
코팅을 하죠.
요게 CCL이라고 해요. CCL.
자, 그러면요 구리 동박에다가 회로만
남기고 회로만 남기고 나머지 날려
버리는 거죠. 요거는 이제 노이나
식각이나 뭐 세정 이런 공전들을
통해서 회로만 남기고요 CCL들을
여러 개를 포기니다. 포기하면 뭐가
됩니까? PCB가 됩니다. 그러니까
회로가 있는 상태로 여러 장을
적층해서 네. 스태킹 하는 거죠.
그래서 우리가 보통 플립치 BGA
같은 경우는 ABF 스테킹이라죠.
네. 아지돈 모터 빌더 필름이라고
해서 자, 요걸 가지고 스태킹 하는
건데 요거를 지금 니토도보가
니토도보가 고성능 쪽에서는 얘가 딱
지금지고 있는데 얘가 지금 공급이 안
된다는 거죠. 공급이 언제까지 안
되냐? 27년까지 안 된다는 거죠.
메모리하고 지금 비슷한 상황이죠.
열심히 지금 케파 투지하고 있는데
이게 갑자기 너무 수요가 늘어다
보니까 그러니까 그럼 니또 복고 말고
유리합류 쓰면 되잖아요.이 생각할 수
있잖아요. 근데 니또복걸 왜 쓰냐면
열이 나면 이게 열평창 개수가
다르잖아요. 근데 이거를 계속해서
대면적으로 AI 가속기들은 패키지
레티크를 키워야 되는데 이게 열이
나면 팽창율이 다르잖아요.
그 위에 있는 실장하는 부품하고
팽창률이 다르면 이게 떠버리거나 휘어
버리거나 울어버리거나 이런 문제들이
생기는 거죠. 그래서 얘 거를 써야
됩니다. 자, 그러면 뭐 일본 회사
좋은 거냐라고 이거 설명하려고 왔냐?
아닙니다.
네. 일단 지금 기판 쪽에서 특히나
이제 플립치
쪽에서 이게 병목이 되고 있는 거는
결국 니토보라는
유리섬류 쪽에서 시작된 거고요. 자,
이게 결국 레조하게
CCL 가격을 인상하게 된 거죠.
요게 3월 1일부터
30%를 인상하기로 했고요. 자,
여기서 또 플립치가
쇼티지가 네, 발생하고 있습니다.
네. 플립치는
사실 이게 최근에 공급 부족이
겨우겨우 해결된 상황이거든요.
21년에서 22년 때 국내에서 플립치
비지를 한다 그러면 주가가 날아가던
때가 했었어요. 뭐 대덕 전자 뭐
이런 회사들이 삼성적인 그렇죠.
삼성전기는 원래 플립치 비를 했었고
이것 때문에 그때 막 날아가던 때
있는데 그때 과잉 투자를 한 거죠.
과잉 투자해서 누가 코피가 터졌냐?
네. 일본의 이비덴이나
싱코덴키 같은 회사들이
코피가 터졌습니다. 얘들은 그리고
CPU 기반 인텔이나
AMD 쪽에 딱 약간 바인딩 돼 있는
회사들라고 보셔야 되거든요. 근데
최근에 플립치 기판 쪽이 수요가
올라가는 건 어디니까? AI A식
쪽이죠. 자, 갑자기 수요가 막
나오니까 얘들한테 일본 회사들이 죽을
뻔했는데 자, 다시 투자해 줘.
그러면 얘들이 뭐라 그러겠어요? 투자
못 한다 그러죠. 근데 정말 가슴이
뜨거운 한국 업체들은 투자를 합니다.
그래서 삼성 전기가 여기서
지금 올해 플립치 BJ 쪽이 거의
풀링 수준이죠. 네. 가동률
100%의 가동률 조만간 이제 나올
것 같고요. 그리고 AI식 쪽이 지금
삼성 전기 쪽으로 많이 가고
있습니다. 예. 왜냐면 얘들은 CPU
업체들한테 좀 많이 바인딩 있고
삼성전기는 상대적으로 좀 약간 그립이
느슨한 상황이기 때문에 AI식적으로
좀 서를 많이 볼 수 있고 그리고 또
하나 지금 쇼티지가 나오려고 하는게
MLCC 쪽이에요. 그러니까 이게
깊판 사이즈가 커지면 당연히 전력
수요가 그러니까 전력 용량이
커지니까요. 자, 이걸 감당해야
되는데 결국 MLCC를 비싸고
Q도 많은 이걸 써야 되는 겁니다.
그러니까 가격과 Q가 같이 늘어나는
MLCC 쪽에서도 그런 사이클이
진행되고 있습니다. 그래서 삼성적이
사라고 이야기하는 건 아니고요.
여러분 이거 가격에 지금 많이 반영이
선발정 돼 있으니까요. 그냥
설명드리는 겁니다. 타이밍은
여러분들이 알아서 기회를 잡으시고요.
제 말 듣고 물렸다 이런 이야기 하지
마세요.
간만에 기업 분석 해 보도록
하겠습니다. 이게 시장도 좋고
그러니까 자꾸 제가 추천해서 샀다라는
사람들이 많이 있어 가지고 아 이거
추천 아니라고 몇 번을 이야기해도
참네
삼성 전기
이제 시총 1조m로는 제가 설명도 못
하겠습니다 여러분 예 하도 이상한
사람들이 꼬여 가지고요. 삼성는 자
MLCC 그리고 기판 플립치 BJ 등
자 플립치 BJ뿐만 아니라 이제 BT
기판도 있습니다.네 이쪽도 있고
그리고 카메라 모듈 있죠.
자, 일단 AI 쪽으로 많이 비중이
커지는 쪽은 MLCC하고 기판 쪽이라
봐야 될 것 같습니다. MLCC가
삼성 전기가 전 세계 시장 점율이 한
25% 정도 되거든요. 근데 AI용
지금 비중은 40%까지 돼요.
그러니까 AI 쪽으로 굉장히 많이
특화되 있다라고 봐야 됩니다. 그래서
MLCC가
작년 매출이 한 5조 2,억 정도 될
것 같습니다. 그래서 올해는 요게 한
6조 2천억 정도로 1조 정도가
늘어날 거라고 보고 있고 결국 이게
상당 부분은 여기서 좀 많이 내지
않을까 보고 있고 기판이 어 생각으로
올해 많이 좋아질 것 같아요. 작년이
한 2조 3천억 정도 한 걸로 추정이
되고 올해는 2조 7천억 정도
성장할 것 같습니다. 카메라 모듈은
작년이 한 3조 7,500억 정도에
올해도 한 뭐 한 3조 8천억 정도
예상이 되고 있습니다. 카메라 모듈은
여전히 뭐 스마트폰 쪽에 의존도가
높은데 여기는 이제 휴먼노이드 로봇
같은
로봇 같은 자율주행 같은
특히나 이제 테슬라 향으로 많이네
열심히 하고 있으니까 자 요쪽으로
이제 점진적으로 이제 변화할 거라고
보고 있고 이쪽은 이미 AI 쪽으로
오리엔트되는네
사업이라고 봐도 될 것 같습니다.
그래서 작년 실적은요. 지금 뭐 아직
다 나오진 않았지만 매출이 한 11조
2천억 정도 그리고 영업 이익은
9,100억 정도를 추정하고
있습니다. 네. 추정하고 있고요.
그리고 26년 이제 전망치는
올해 매출 12조 한 3,억, 영업
이익은 한 1조 2천억 정도를 보고
있습니다. 오늘 날짜 1월 20일
기준으로 지금 시총은 21조 정도를
기록 중입니다. 최근에 신고가를
뚫었는데요. 오늘은 뭐 한 4% 가량
빠지고 있네요. 네. 그렇지만 저는
삼성전기가 좀 더 네. 우상해 할 수
있는 룸이 있다라고 보고 있습니다.
네. 여러분 다시 한번 말씀드리지만
제가 기업에 대해서 설명 펀더멘탈
설명드리는 거는 추천의 의도도
없고요. 여러분들한테 세일즈 할
생각도 없습니다. 네. 그래서 수익을
내시면 여러분들이 잘하신 거고 네.
손실이 나신 거는 여러분들의
몫입니다. 네. 아, 참 이거를
5년째 하고 있는데 제발 좀
제발 좀. 예. 아, 이제 기업
분석하기가 겁나요. 네. 하여튼 네.
감사합니다. 여러분
제가 준비한 내용은 여기까지고요.
그래도 팬들 사랑합니다. 이제 항상
제 본위를 알아 주시고 건전하게
투자하시는 분들. 자, 그런 분들이
점점 만나셔서 이상한 분들을 잘
이렇게 밀어낼 거라고 저는 믿습니다.
네. 사랑해요. 감사해요. 너무
감사합니다. 주말 잘 보내시고요.
저는 다음 주에 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
เฮ